# 1.2.8.2 Fórmula de Compasso

No início da partitura, à direita do símbolo de clave e respetiva armação de clave, deve ser indicada qual a métrica da peça musical. Embora em muitos casos a métrica seja constante ao longo de toda a peça, esta pode ser alterada um qualquer número de vezes e em qualquer momento. A informação relativa à métrica é indicada pela fórmula de compasso, cuja figura é constituída por dois números inteiros dispostos verticalmente.

Um dos erros mais frequentes é assumir que a fórmula de compasso indica sempre quantos pulsos, ou tempos, existem num compasso. Para saber corretamente quantos pulsos existem, é essencial entender a natureza dos números indicados na fórmula de compasso:

1. Se a métrica for simples, o número inferior indica qual a duração do pulso.
2. Se a métrica for composta, o número inferior indica qual a duração da divisão do pulso.

Finalmente, na fórmula de compasso o número superior indica a duração total de cada compasso. Esta duração é obtida multiplicando este número pelo valor da duração da nota de referência, duração esta indicada pelo número inferior.

É fácil identificar rapidamente compassos compostos, visto que nestes o número superior é sempre um múltiplo de 3, exceto se for o próprio 3 que, por convenção, se define como sendo um compasso simples. Exemplos: 3/4 e 3/8 são compassos simples, mas aqueles cujos números superiores sejam 6, 9, 12, 15 são compassos compostos. Como são sempre múltiplos de três, em compassos compostos o número de pulsos, ou tempos, por compasso, obtém-se dividindo o número de cima por três.

Em contraste com os compassos compostos, os compassos simples nunca apresentam no número superior múltiplos de 3 (exceto, como já visto, o próprio 3) e, portanto, serão sempre simples os compassos cujo número superior seja 2, 3, 4, 5, 7.

Exemplos de métricas simples:

<table><thead><tr><th width="130">Compasso</th><th>Número inferior</th><th>Número superior</th><th>Métrica</th><th>Duração do pulso</th></tr></thead><tbody><tr><td>4/4</td><td>4: a nota de referência é a semínima.</td><td>4: a duração total de cada compasso equivale a 4 semínimas.</td><td>Como existem 4 semínimas, existem 4 pulsos e, portanto, a métrica é quaternária.</td><td>Semínima</td></tr><tr><td>2/2</td><td>2: a nota de referência é a mínima.</td><td>2: a duração total de cada compasso equivale a 2 mínimas.</td><td>Como existem 2 mínimas, existem 2 pulsos e, portanto, a métrica é binária.</td><td>Mínima</td></tr></tbody></table>

Exemplos de métricas compostas:

<table><thead><tr><th width="129.5">Compasso</th><th>Número inferior</th><th>Número superior</th><th>Métrica</th><th>Duração do pulso</th></tr></thead><tbody><tr><td>6/8</td><td>8: a duração da divisão de cada pulso é a colcheia.</td><td>6: a duração total de cada compasso equivale a 6 colcheias.</td><td>Como existem 6 colcheias num compasso, existem 2 pulsos (6 ÷ 3 = 2) e, portanto, a métrica é binária.</td><td>Como existem 6 colcheias num compasso, e dois pulsos, cada pulso tem a duração de 3 colcheias, que equivale a uma semínima pontuada.</td></tr><tr><td>9/4</td><td>4: a duração da divisão de cada pulso é a semínima.</td><td>9: a duração total de cada compasso equivale a 9 semínimas.</td><td>Como existem 9 semínimas num compasso, existem 3 pulsos (9 ÷ 3 = 3) e, portanto, a métrica é ternária.</td><td>Como existem 9 semínimas num compasso, e três pulsos, cada pulso tem a duração de 3 semínimas, que equivale a uma mínima pontuada.</td></tr></tbody></table>

Consequentemente, nos compassos simples a duração de cada pulso, ou tempo, é representado por uma figura rítmica simples e, nos compassos compostos, a duração de cada pulso é representado por uma figura rítmica pontuada.

Exemplos de vocabulário português e inglês:

<table><thead><tr><th width="130">Compasso</th><th>Característica</th><th>Inglês</th></tr></thead><tbody><tr><td>2/4</td><td>Fórmula de compasso que indica um compasso duplo simples.</td><td>Time signature that shows a simple duple meter.</td></tr><tr><td>4/4</td><td>Fórmula de compasso que indica um compasso quaternário simples.</td><td>Time signature that shows a simple quadruple meter.</td></tr><tr><td>6/8</td><td>Fórmula de compasso que indica um compasso duplo composto.</td><td>Time signature that shows a compound duple meter.</td></tr></tbody></table>

De modo a internalizar o posicionamento dos pulsos num compasso, estes podem ser representados fisicamente através de uma série de movimentos realizados com a mão. Este movimento pode ser realizado do seguinte modo:

* Compasso binário: o primeiro tempo (forte) é marcado em baixo e o segundo em cima (fraco).
* Compasso ternário: o primeiro tempo em baixo (forte), o segundo fora (fraco) e o terceiro em cima (fraco).
* Compasso quaternário: o primeiro tempo em baixo (forte), o segundo dentro (fraco), o terceiro fora (meio-forte) e o quarto em cima (fraco).
